---
title: "Bash Programlama"
read_time: true
tags:
  - bash
---


[Kartaca](http://www.kartaca.com/)' da çalışmaya başlamadan önce, tüm işlerimi windowsda halletmem gerekirken çalışmaya başladıktan sonra linux sistemlere geçiş yaptığımdan işlerimin önemli bir kısmını terminalden halletmeye başladım. İlk zamanlarda bunda biraz zorlansam da zamanla alıştım ve kullanmayı da sevdim. Boş zamanlarımda da bash script dilini öğrenmeye karar verdim. Bash, Unix sistemlerde ki kabuğun (shell) yazıldığı dildir.

## İlk Shell Programı

İlk olarak bir terminal açalım ve komut satırına 'echo $HOME' yazar isek bu bize root klasörümüzü döner. Bunun gibi birkaç özel komut örneği verelim.

```bash

## yorum satırı diyez işaretiyle eklenir

echo $HOME # ev klasörünü yazdırır. ör : /home/duzenz

echo "$HOME" # çift tırnak veya tek tırnakla yazılabilir. Değişkenleri genelde tırnakla yazılır.

echo $PWD # içinde bulunan klasörün yolunu gösterir.

echo $PATH # sistemin çalışabilir bash dosyaları için baktığı yerleri listeler.

echo Merhaba dünya # konsola Merhaba dünya yazdırır.

```

Bir kaç linux komutunuda burada hatırlatmakta fayda görüyorum. Linux komutları da birer scripttir ve bunlar genelde kısa ve öz olurlar kelimelerin baş harfleri gibi şeylerle nitelenirler. Örnek olarak:

ls => list => klasörde ne varsa listeler.  
mv => move => dosya taşıma işlerini yapar.  
ps => process status => çalışan işlemlerle ilgili bilgi verir.

Yazdığımız scritplere istersek **.sh** uzantısı verebiliriz. Bir scripti yazdıktan sonra linuxun "ls" gibi komutlarından hiç bir farkı kalmaz.

Yazdığınız scriptin çalışabilmesi için bir kaç önemli özellik vardır. Vereceğiniz isim tekil (unique) olmalıdır. Ayrıca bash dosyasının çalıştırılabilmesi için linuxun bunu anlayabileceği bir yerde bulunmalıdır. Bu yer genelde bin dosyası olarak adlandırılır. Linuxda yeni bir bin dosyası oluşturmak için **mkdir** (make directory) komutunu kullanıyoruz.

Sizde masaüstünüzde bir bin klasörü oluşturun ve bu klasörün içinde bash dosyaları olduğunuda shell e söylemek gerektiğinden $PATH değişkenine yeni açtığımız klasörün yolunun vermek gerek. Bunu yapmak için de bin klasörünü oluşturduğunuz yerdeyken terminalden şu komutu vermeniz yeterli.

```bash
PATH=$PATH:$PWD/bin
```

Şimdi ilk programımızı yazalım. Terminalde bin klasörünün bulunduğu dizinde şu komutu verelim.

```bash
echo echo Merhaba Dünya > bin/merhaba
```

Üsteki komutu yazdığımız zaman komut satırına bin klasöründe merhaba dosyası varsa silip üstüne yoksa yeni bir merhaba dosyası oluşturup içine "echo Merhaba Dünya" yazdırır.  
Daha sonra bu dosyayı çalıştırmak için

```bash
bash bin/merhaba
```

şeklinde çalıştırsak "Merhaba Dünya" yazdırır. Eğer her seferinde bash bin/merhaba şeklinde değilde "ls" gibi sadece merhaba yazarak çalıştırmak istiyorsak o zaman da bunun shelle çalıştırılabilir bir dosya olduğunu söylemek gerekir. Bunu da terminalden

```bash
chmod +x bin/merhaba 
```

komutunu vererek gerçekleştiririz. Ayrıca bash dosyalarının en üst kısmına

```bash
#!/bin/bash
```

yazarak dosyanın bash olduğunu belirtmek gerekir. C dilinde olan printf fonksiyonunun hemen hemen aynısı bashde de geçerlidir. Merhaba dünya programımızın tamamını bir de printf ile yazalım.

```bash
#!/bin/bash

printf "%s\n" "Merhaba Dünya"
```